Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Tijana Mihajlović
Možda se pitate
zašto nosim naočare za sunce,
a jedan od odgovora na to
je da sam ovde da govorim o glamuru.
Svi mislimo da znamo
šta je glamur. Evo ga.
To su glamurozne filmske zvezde,
poput Marlen Ditrih.
Postoji i u muškom obličju;
vrlo je glamurozan.
Ne samo da može da puca, vozi, pije -
znate, on pije vino,
tu zapravo ima malo vina -
i naravno, uvek nosi smoking.
Međutim, ja smatram da glamur
u stvari ima mnogo šire značenje,
jedno koje važi za filmske zvezde
i izmišljene likove,
ali takođe se javlja i u drugim oblicima.
Časopis?
Pa, sigurno nije ovaj.
Ovo je najmanje glamurozan časopis
na trafici; sve sami saveti o seksu.
Saveti vezani za seks nisu glamurozni.
A ni Dru Barimur,
pored njenog divnog šarma,
nije glamurozna.
Međutim, postoji glamur industrije.
Ovo je jedna od slika
koju je uradila Margaret Burk-Vajt.
Fantastične, glamurozne slike
čeličana, fabrika hartije
i raznih glamuroznih industrijskih mesta.
Tu je i mitski glamur
preduzetnika u garaži.
Ovo je Hjulet-Pakard garaža.
Znamo da svako ko započne posao u garaži
na kraju zasnuje Hjulet-Pakard.
Postoji glamur fizike.
Šta može biti glamuroznije
od razumevanja čitavog univerzuma,
velikog sjedinjenja?
Uzgred, pomaže ako ste Brajan Grin;
on poseduje druge vrste glamura.
Naravno, postoji i ovaj glamur.
Ovo je vrlo, vrlo glamurozno -
glamur svemira,
i to ne glamur u stilu vanzemaljaca,
već fina, čista verzija
iz ranih '60-ih godina.
Dakle, šta podrazumevamo pod glamurom?
Pa, jedna od stvari koju možete učiniti
ako hoćete da znate šta glamur znači
je da ga potražite u rečniku.
Zapravo, mnogo više pomaže
ako potražite u vrlo starom rečniku,
u ovom slučaju rečniku iz 1913. godine,
jer je glamur vekovima imao
vrlo specifično značenje
i ta reč je zapravo različito korišćena
u odnosu na to kako je mi zamišljamo.
Tada ste imali određeni glamur.
Nije to bio glamur kao osobina;
„glamur bacate“.
Glamur je bukvalno bio magija.
Ne u metaforičnom smislu
koji koristimo danas,
već doslovno čarolija
vezana za veštice i Cigane,
a do izvesne mere i za keltsku magiju.
Tokom godina, uoči preokreta 20. veka,
počeo je da poprima
ovo druge obličje varke,
tu definiciju za bilo kakvo površno
interesovanje ili povezanost sa objektom
kroz koje on deluje
varljivo uveličano i glorifikovano.
Ipak, glamur je iluzija.
Glamur je začaranost.
Nešto opasno u vezi sa glamurom
provlači se kroz veći deo istorije.
Kada veštice bace magične čini na vas,
to nije u vašem interesu,
već da vas nateraju da postupate
protiv svojih interesa.
Naravno, u 20. veku,
glamur je dobio ovo drugačije značenje
koje se vezuje za Holivud.
Ovo je Hedi Lamar.
Hedi Lamar je rekla:
„Svako može izgledati glamurozno.
Sve što treba da radite
je da sedite i izgledate glupo.“ (Smeh)
Međutim, zapravo,
uz dužno poštovanje prema Hedi -
o kojoj ćemo više čuti kasnije -
to uključuje mnogo više stvari.
Došlo je do ogromne količine
tehničkih dostignuća
vezanih za stvaranje
ovog holivudskog glamura.
Pojavilo se mnoštvo retušera,
stručnjaka za osvetljenje i šminku.
Možete otići u muzej holivudske istorije
u Holivudu i videti
Maks Faktorove specijalne sobe
koje je farbao različitim bojama
u zavisnosti od tena zvezde
koju je trebalo da šminka.
Dakle, imate taj izuzetno
stilizovani portret nečega
što nije sasvim sa ove planete -
to je portret zvezde.
Zapravo, mi stalno viđamo
glamurizovane fotografije zvezda.
Nazivaju ih lažne boje.
Glamur je oblik falsifikovanja,
ali falsifikovanja da bi se postigla
određena svrha.
Ona može biti da se zvezda obasja
ili možda da se proda film.
To uključuje mnogo tehnike.
Glamur nije nešto što...
ne probudite se ujutru glamurozni.
Ko god da ste. Čak ni Nikol Kidman
se ne probudi ujutru glamurozna.
Tu je proces „idealizacije,
veličanja i dramatizacije“,
a to ne važi samo za ljude.
Glamur ne mora da podrazumeva ljude.
Arhitekturna fotografija -
Džulijus Šulman,
koji je govorio o preobražavanju,
uslikao je ovu fenomenalnu,
čuvenu sliku Kaufmanove kuće.
Arhitekturna fotografija
je izuzetno glamurozna.
Odvodi vas u neki posebni svet.
Ovo je umetnost stripova Aleksa Rosa,
koja deluje veoma realistično.
Kao deo svog stila, daje vam neku vrstu
realizma u svojoj umetnosti stripa,
osim što svetlo ne može
biti ovakvo u stvarnom svetu.
Kada poređate ljude u redove,
oni u pozadini deluju manje
od onih u prvom planu,
ali ne i u svetu glamura.
U čemu se sastoji glamur -
ovo sam preuzela iz sažetog prikaza
u sadržaju časopisa Njujork,
koji nam je saopštavao
da se glamur vratio -
glamur se svodi
na prevazilaženje svakodnevnog.
Mislim da to počinje da dopire do suštine
koja spaja sve vrste definicija glamura.
Ovo je potret svete Apolonije
koji je naslikao Filipino Lipi
1543. godine.
Ne znam ni ko je ona,
ali ovo je za 16. vek
ekvivalentno supermodelu.
To je vrlo glamurozni portret.
Zašto je glamurozan?
Glamurozan je, pre svega,
zato što je ona prelepa,
ali to vas ne čini glamuroznim,
to vas samo čini lepim.
Ona je graciozna, misteriozna i uzvišena,
a to su glavna svojstva glamura.
Ne vidite joj oči; gledaju na dole.
Pogled joj baš i ne skreće od vas,
ali morate u glavi da zamislite njen svet.
Podstiče vas na razmišljanje
o tom višem svetu kome ona pripada,
gde može biti sasvim spokojna
dok drži gvozdeni instrument
kojim su je mučili do smrti.
„Stradanje Hristovo“ Mela Gibsona -
to nije glamurozno.
Ovo jeste glamur - Mikelanđelova „Pjeta“
na kojoj je Marija istih godina kao Isus
i oboje su izvanredno srećni i zadovoljni.
Glamur nas poziva da živimo
u drugačijem svetu.
Istovremeno mora biti misteriozan,
pomalo udaljen -
zato često na ovim glamuroznim slikama
osoba ne gleda u publiku,
zato su naočare za sunce glamurozne -
ali i ne tako udaljene od nas
da se ne možemo poistovetiti sa osobom.
Na neki način, tu mora da postoji
nešto slično nama.
Stoga, kako ja kažem,
u religioznoj umetnosti,
Bog nije glamurozan.
Bog ne može biti glamurozan
jer je Bog svemoćan, sveznajuć -
previše iznad nas.
Ipak, u religijskoj umetnosti
videćete da će sveci ili Devica Marija
često biti prikazani - ne uvek -
u glamuroznom obličju.
Kao što sam rekla ranije,
glamur se ne mora odnositi na ljude,
ali mora da ima
to transcendentno svojstvo.
Šta je to u vezi sa Supermenom?
Pored stila Aleksa Rosa,
koji je veoma glamurozan,
jedna stvar vezana za Supermena je da čini
da verujete da čovek može da leti.
Glamur podrazumeva
prevazilaženje ovog sveta
i dolaženje do idealizovanog,
savršenog mesta.
To je jedan od razloga
zbog kojeg oblici prevoza
mogu biti izuzetno glamurozni.
Što manje iskustva imamo sa njima,
utoliko su glamurozniji.
Tako možete napraviti
glamuroznu sliku automobila,
ali ne možete glamuroznu sliku saobraćaja.
Možete napraviti glamuroznu sliku aviona,
ali ne unutrašnjosti.
Ideja je u tome da će vas prevoziti,
a priča nije o nekom tipu
ispred vas u avionu,
koji ima nepristojnog klinca
ili jak kašalj.
Priča je o tome gde stižete
ili o razmišljanju o tome gde stižete.
Prevoženje u ovom smislu
je jedan od razloga
zbog kojih imamo glamurozni stil.
Ova vrsta aerodinamičnog stila
nije glamurozna
samo zato jer ga povezujemo
sa filmovima iz tog perioda,
već zato što nas, svojom aerodinamičnošću,
odvozi iz svakodnevnice.
Ista stvar - svodovi su veoma glamurozni.
Svodovi sa obojenim staklom -
još glamurozniji.
Stepenice koje se krivudavo udaljavaju
od vas su glamurozne.
Nekako smatram ovu sliku stepenica
naročito glamuroznom jer,
prema mom mišljenju,
ona oslikava čitavo to obećanje
akademskog života u razmišljanju,
ali možda je to
zato što sam išla na Prinston.
Uglavnom, gradski pejzaži
su izuzetno glamurozni,
a gradske ulice baš i nisu glamurozne.
Znate, kad zaista stignete u ovaj grad,
to postaje stvarnost.
Horizont i otvoreni put
su vrlo, vrlo glamurozni.
Malo je glamuroznijih stvari od horizonta,
osim, možda, više horizonata.
Naravno, ovde ne osećate
hladnoću niti vrućinu;
vidite samo mogućnosti.
Da bi vam glamur pošao za rukom,
potrebno vam je
renesansno svojstvo sprecature,
a to je termin kojeg je skovao Kastiljone
u svojoj knjizi „Knjiga o dvoraninu“.
Evo neglamurozne verzije
onoga kako ona izgleda danas,
nekoliko vekova kasnije.
Sprecatura je umetnost
koja skriva umetnost.
Čini da stvari izgledaju
kao da u njih nije uložen trud.
Ne razmišljate o tome kako se Nikol Kidman
snalazi u toj haljini;
ona izgleda sasvim prirodno.
Sećam se da sam čitala,
nakon filmova o Lari Kroft,
kako bi Anđelina Džoli došla kući
potpuno plava od modrica.
Naravno, to su pokrivali šminkom,
jer je Lara Kroft izvodila
iste te akrobacije,
ali ona ne dobija modrice,
jer ima sprecaturu.
„Sakriti umetnost i učiniti
da sve što je urađeno ili rečeno
izgleda kao da je bez napora.“
Ovo je jedan od ključnih aspekata glamura.
Glamur je vezan za uređivanje.
Kako da stvorite
taj utisak transcedentnosti,
utisak evociranja savršenog sveta?
Utisak toga da život može biti bolji,
mogu se prikloniti ovome -
mogu biti savršena osoba,
mogu se priključiti tom savršenom svetu.
Nećemo vam reći sve neugledne detalje.
Ovo mi je ljubazno pozajmio
Džef Bezos, od prošle godine.
Ovo se nalazi ispod Džefovog stola.
Ovako izgleda stvarni svet kompjutera,
lampi, raznih elektronskih uređaja.
Međutim, ako pogledate katalog -
naročito katalog modernih,
prelepih predmeta za vaš dom,
to izgleda ovako.
Nema kablova.
Pogledajte sledeći put
kada dobijete ove kataloge poštom -
obično možete da otkrijete
gde su sakrili kabl.
Međutim, uvek postoji ta iluzija da,
ako kupite ovu lampu,
živećete u svetu bez kablova. (Smeh)
Isto važi i u slučaju
ako kupite ovaj laptop ili ovaj kompjuter,
ali čak i u ovo bežično doba,
ne možete živeti u svetu bez kablova.
Morate imati misterioznost i gracioznost.
Evo i nje - Grejs.
Ovo je najglamuroznija slika ikada,
prema mom mišljenju.
Deo toga je što, u filmu
„Prozor u dvorište“, postavlja se pitanje
da li je ona previše glamurozna
da bi živela u njegovom svetu?
Odgovor je ne, ali naravno,
to je samo film.
Evo ponovo Hedi Lamar.
Znate, ovaj način prekrivanja glave
je izuzetno glamurozan jer,
kao i naočare za sunce,
istovremeno sakriva i otkriva.
Prozračnost je glamurozna -
zato svi ti ljudi nose perle.
Zato su proizvodi od stakla glamurozni.
Glamur je prozračan -
ne providan, ne taman.
On nas poziva u svet,
ali nam ne daje potpuno jasnu sliku.
Mislim da, ako je Grejs Keli
najglamuroznija osoba,
možda je spiralno stepenište
sa staklenim kockama
najglamuroznija slika enterijera,
jer je spiralno stepenište
izuzetno glamurozno.
Daje utisak da ide gore i udaljava se,
a ipak nikada ne pomišljate
o tome kako biste zaista pali,
naročito pri silaženju.
Naravno, staklene kocke
daju taj utisak prozračnosti.
Dakle, ova sesija treba da bude
o čistom zadovoljstvu,
ali glamur se delom odnosi na značenje.
Svi pojedinci i sve kulture imaju ideale
koje je nemoguće ostvariti u realnosti.
Imaju protivrečnosti,
podržavaju principe
koji se međusobno ne podudaraju -
šta god da je u pitanju, a ipak,
ti ideali daju značenje i svrhu
našim životima
kao kulturama i pojedincima.
Sa tim izlazimo na kraj
tako što ih premeštamo,
smeštamo ih u zlatni svet,
izmišljeni svet,
doba heroja, svet koji će tek uslediti.
A u životu pojedinca,
često to vezujemo za neke predmete.
Bela drvena ograda, savršena kuća,
savršena kuhinja -
nema računa na radnoj površini
u savršenoj kuhinji.
Ako kupite taj aparat „Vikinškog ranga“,
ovako će vam izgledati kuhinja.
Savršen ljubavni život,
simbolizovan savršenom ogrlicom,
savršenim dijamantskim prstenom.
Savršeno bekstvo
u vašem savršenom automobilu.
Ovo je firma za unutrašnji dizajn
koja se doslovno zove Utopija.
Savršena kancelarija -
ponovo, nema žica, bar kako mi se čini.
Naravno, nimalo ne izgleda
kao moja kancelarija.
Mislim, nema papira na stolu.
Želimo ovaj zlatni svet.
Neki ljudi se dovoljno obogate,
i ako imaju svoje ideale
u nekakvom domaćem smislu,
imaju mogućnost da steknu
svoj savršen svet.
Din Kunc je sagradio
ovaj fantastični kućni bioskop,
koji je, ne bih rekla slučajno,
u stilu art deko.
Ovo simbolizuje osećaj
da ste bezbedni i da ste kod kuće.
To nije uvek dobro,
jer koji je vaš savršeni svet?
Šta je vaš ideal i šta je izbačeno?
Da li je to nešto važno?
„Matriks“ je film koji je u potpunosti
vezan za glamur.
Mogla bih da održim ceo govor
vezan za „Matriks“ i glamur.
Kritikovali su ga
zbog glamurizovanja nasilja,
jer, vidite, naočare za sunce
i ti dugački kaputi i, naravno,
mogli su da šetaju po zidovima
i rade najrazličitije stvari
koje su nemoguće u stvarnom svetu.
Evo još jedne fotografije
Margaret Burk-Vajt.
Ovo je iz Sovjetskog Saveza. Privlačno.
Mislim, vidite kako su ovi ljudi srećni,
a i lepo izgledaju.
Znate, koračamo ka Utopiji.
Nisam obožavatelj organizacije PETA,
ali mislim da je ovo sjajna reklama,
jer oni ovime poručuju:
vaša bunda nije tako glamurozna,
iz toga je izbačeno nešto vrlo važno.
Zapravo, ono što je još važnije
od podsećanja na to što je izbačeno
jeste razmišljanje
o tome jesu li ideali dobri,
jer glamur može biti
vrlo totalitaran i obmanjujuć.
Ne radi se samo o glamurizovanju
čišćenja vašeg poda.
Ovo je iz „Trijumfa volje“ -
briljantno uređeno
tako da se stvari uklope.
Evo glamurozne fotografije.
U nacionalnom socijalizmu
se sve vrti oko glamura.
Bila je to vrlo estetska ideologia.
Odnosila se na čišćenje
Nemačke, zapada i sveta
i njihovo oslobađanje
od svega neglamuroznog.
Dakle, glamur može biti opasan.
Mislim da glamur ima istinsku draž,
ima istinsku vrednost.
Nisam protiv glamura.
Ipak, postoji neka znatiželja u stvarima
koje bivaju odbačene u životnom tkanju.
Ujedno postoji način da se izbegnu
opasnosti glamura
i način da se proširi
vaše uvažavanje njega,
a to je da prihvatite savet
Ajzaka Mizrahija
i suočite se sa manipulacijom
u svemu tome
i na neki način priznate
da je manipulacija nešto u čemu uživamo,
ali takođe uživamo
i u načinu na koji se dešava.
Evo i Hedi Lamar.
Vrlo je glamurozna, ali, znate,
ona je izumela tehnologiju
raširenog spektra.
Čak je i glamuroznija ako znate
da zaista nije bila glupa,
iako je mislila da može izgledati glupo.
Dejvid Hokni govori o tome kako uvažavanje
ove glamurozne slike pojačava
ako pomislite na činjenicu
da je potrebno dve nedelje
da se naslika ovo prskanje vode,
za koje je trebalo samo delić sekunde
da bi se dogodilo.
Postoji knjiga u knjižarama
koja se zove „Čelična simfornija“,
a bavi se stvarima koje su skrivene
ispod površine Diznijevog centra,
a to sa sobom nosi fascinaciju.
Nije nužno glamurozno,
ali razotkrivanje glamura ima draž.
Postoji sjajna knjiga pod nazivom „Krune“.
Tu su sve ove glamurozne slike
crnkinja sa njihovim šeširima za crkvu.
Tu stoji citat jedne od ovih žena,
a ona govori:
„Kao devojčica, divila sam se ženama
u crkvi sa prelepim šeširima.
Izgledale su kao prelepe lutke,
kao da su upravo izašle iz časopisa.
Međutim, isto tako sam znala
koliko su naporno radile cele nedelje.
Ponekad se ispod tih šešira
nalazi puno radosti i puno tuge.“
Zapravo, više cenite glamur
kada shvatite šta je sve uloženo
u njegovo stvaranje.
Hvala vam.
(Aplauz)